A primeira avaliação programática
foi a .value_counts
na coluna de sobrenome
e de endereço
na tabela de pacientes.
O .value_count
é uma função histograma
que retorna a contagem
de cada valor da coluna.
Existem seis sobrenomes Doe
e seis endereços
Main Street, 123.
Acredito que as informações
estejam duplicadas,
e podemos conferir
utilizando .duplicated.
Isso retorna séries booleanas
com as quais indexamos os pacientes.
Existem vários John Doe
que moram na Main Street, 123,
em Nova York,
código postal 12345.
Tem mais, johndoe@email.com.
Esse é um dado padrão duplicado.
Como isso aconteceu?
Pela conversão
de algum sistema.
Por exemplo, uma empresa
que mudou o banco de dados
de um provedor para outro
com os registros dos pacientes.
Ao converter de um sistema
para outro, perdemos dados
e eles se tornam esse John Doe
ou um dado corrompido.
Isso é comum
nos dados da área da saúde,
porque ela não é a mais atualizada
em termos tecnológicos.
Qual é a dimensão apropriada
da qualidade de dados?
Essa é uma questão de validação,
que não está em conformidade
com o esquema, que, neste caso,
é o do mundo real.
É muito improvável,
eu diria impossível,
que exista seis John Doe
morando no mesmo endereço
e mesmo e-mail.
Isso não é possível.
Embora a tabela e o banco
de dados aceite os registros,
ele não é válido
no esquema do mundo real.
Esse John Doe pode nem existir.
Na verdade, acho que não mesmo.
Vamos documentar isso.
Será importante limpar isso,
pois não queremos dados sujos.
Será melhor remover os registros
ou encontrar os registros perdidos,
mas veremos isso depois.
No momento estamos analisando
e anotando as observações.
Há outra questão de qualidade
revelada pelo método .duplicated,
e um registro é esse
do Jake Jacobson.
Vemos que o endereço
foi duplicado,
mas não este registro aqui,
ou estes dois
com entradas NaN.
Isso significa que duas pessoas
na tabela
têm o mesmo endereço,
Old Dear Lane, 648.
Me lembro de ter visto
um Jacobson
na análise visual.
Vamos voltar.
Aqui está o Jacob Jacobson,
Old Dear Lane, 648,
e o Jake Jacobson,
que é o registro duplicado
do resultado abaixo.
Parece haver dois registros
para uma pessoa.
Este ID e registro extra
foi criado porque o apelido
foi utilizado.
Jake Jacobson
apareceu duas vezes,
e a pessoa que criou
os registros
o adicionou novamente,
pois não reconheceu
que ele já estava lá.
Essa repetição por apelido
é uma questão bem famosa
nos dados da área da saúde,
e isso custa para as empresas
de saúde e para os hospitais
muito dinheiro por ano.
Existe um link ilustrando isso
nas anotações abaixo.
Esta é uma questão
de validação.
É fácil de confundi-la
como sendo de consistência,
pois são duas formas
de se referir à mesma coisa,
Jake e Jacob Jacobson.
Embora isso seja válido
em termos do esquema da tabela,
não existe nenhuma
duplicação do ID,
Jake Jacobson tem 30 anos
e Jacob tem 25
no ID do paciente.
Mas isso é inválido
no esquema do mundo real.
Não são duas pessoas,
é uma só.
Existem dois registros na tabela,
mas deveria haver um.
Ao deletarmos uma das repetições,
se deletarmos a errada,
criaremos uma questão
de inconsistência
entre várias tabelas.
Se Jacob Jacobson também
estiver na tabela de tratamentos
e o Jake Jacobson
só estiver na de pacientes
e deletarmos
o Jacob Jacobson,
isso seria uma representação
inconsistente entre tabelas,
embora haja apenas um registro
para cada pessoa,
isso é válido, mas inconsistente.
Não é isso que temos agora.
No momento existem duas maneiras
para se referir a dois registros,
quando deveria haver
somente uma.
A última parte é a inválida.
Existem outras repetições
de pacientes por apelido,
Sandy Taylor
e Sandra Taylor,
que mora na rua Fulton, 2476,
e Pat e Patrick Gersten,
que mora na av. North, 2778.
Como sempre,
documentamos isso.
Vamos para a próxima
avaliação programática
na coluna de peso
da tabela de pacientes.
O valor mínimo
é de 48,8 libras.
Isso parece algo
impossível para o ser humano,
então este valor não está preciso
ou pode ser inválido.
Mas se pensarmos
um pouco mais,
vemos que não é nada disso.
Isso é uma questão
de consistência disfarçada.
48,8 libras, é quilogramas
em vez de libras,
que podemos conferir
corroborando a altura
e as entradas do IMC do paciente,
cujo sobrenome é Zaitseva.
Então 2,20462 é o fator de conversão
entre quilogramas e libras,
e 703 vezes o peso em libras
dividido pela altura ao quadrado
é a fórmula do IMC.
Ao converter os 48,8kg
em libras,
o IMC fica igual a 19,1.
O IMC no conjunto de dados
é exatamente igual
ou próximo disso
antes do arredondamento.
48,8, na verdade,
está correto,
só que a unidade
está errada.
Esta é uma questão
de consistência
causada por um mal entendido
simples
ou por um engano
de quem digitou a informação.
Precisamos limpar isso
para reportar a métrica média
do peso, da altura
e muito mais
em cada braço de tratamento
do ensaio clínico
de Auralin e Novodra,
e há uma documentação
para isso.
Agora as últimas
avaliações programáticas,
os métodos .isnull nas colunas
do Auralin e do Novodra,
na tabela de tratamentos.
Este código entre parênteses
retorna as séries booleanas,
verdadeiras ou falsas, dependendo
se a entrada for nula ou não.
As séries booleanas
podem ser somadas.
Verdadeiro sendo um
e falso sendo zero.
Esse resultado sugere
que não há entradas nulas,
tanto para a coluna do Auralin
quanto do Novodra.
Mas isso não deve ser
o caso, certo?
Se formos
até a avaliação visual,
estes traços devem ser nulos
ou representados dessa forma.
Isso revela um erro comum
em vários conjuntos de dados
e não só
nos da área da saúde,
representar valores faltantes
como um traço,
uma barra, um NaN
ou nada, por exemplo,
com o texto None.
Se formos ao informativo
da avaliação programática,
as colunas Auralin e Novodra
são objetos ou strings.
Os traços não são reconhecidos
como nulos ou como não-valores.
Por que é importante documentar
e limpar isso?
Os cálculos no Pandas
e nos aplicativos de planilhas
se comportam de certa forma
a partir de como os valores nulos
são representados.
No Pandas, por exemplo,
como cada coluna ou série
só pode ter
um tipo de dado,
não poderíamos converter
a dosagem
para um tipo
de dado numéricos para calcular
a média e o desvio padrão,
que precisaremos relatar
nas descobertas do ensaio clínico.
Os nulos são importantes.
Ao trabalhar com o Google Sheets
ou em um aplicativo de planilhas,
eles permitem vários tipos de dados
em uma coluna.
Isto é permitido: 40, 50,
traço, traço, traço, 60.
Estas células, 40, 50 e 60,
são tratadas como números inteiros,
enquanto as células com traços
são vistas como variáveis de texto.
Isso é importante, por exemplo,
para calcular o desvio padrão
desta coluna
com a função STDEVA,
que calcula o desvio padrão
e configura os valores de texto,
ou seja, os traços,
como sendo zero.
Se esses fossem valores faltantes,
obteríamos cálculos diferentes,
que eu mostrarei aqui.
A representação correta
dos nulos é importante.
Vamos documentar isso.
Esta é uma questão de validação,
porque os nulos devem ser nulos
e não textos.